Tłumaczenie: Paulina Rynarzewska
Korekta: Piotr Ożga
Po wielu latach pracy w handlu i ekonomii,
cztery lata temu,
spotkałam się oko w oko
z ludzką biedą.
Znalazłam się w miejscach,
gdzie ludzie walczą o przetrwanie każdego kolejnego dnia
i nie mogą nawet zdobyć żadnego posiłku.
Ten czerwony kubek pochodzi z Rwandy
od dziecka o imieniu Fabian.
Wożę go ze sobą
jako symbol... wyzwania,
ale i nadziei.
Dlatego, że jeden kubek jedzenia dziennie
zmienia całkowicie życie Fabiana.
Jednak dzisiaj chciałabym mówić o tym,
że tego ranka
około miliarda ludzi na Ziemi...
więc jeden na siedmiu,
obudziło się i nie miało pojęcia,
jak wypełnić ten kubek.
Jeden na siedmiu ludzi.
Po pierwsze, zapytam was, dlaczego miałoby to was obchodzić?
Dlaczego nas miałoby to obchodzić?
Większość ludzi,
kiedy pomyśli o głodzie,
nie musi daleko szukać osób w swojej rodzinie...
może oni sami, ich rodzice
lub dziadkowie...
które doświadczyły w swoim życiu głodu.
Rzadko zdarza mi się spotkać kogoś,
kto, nawet szukając bardzo daleko, nie zna nikogo takiego.
Niektórzy kierują się współczuciem,
które prawdopodobnie jest
jednym z podstawowych odruchów człowieczeństwa.
Jak powiedział Gandhi,
"Dla głodnego człowieka, kawałek chleba jest twarzą Boga".
Inni martwią się o pokój i bezpieczeństwo,
stabilizację w świecie.
Pamiętamy kryzys żywnościowy i zamieszki w 2008 roku,
które wybuchły po tym, jak -- nazwijmy to -- ciche tsunami głodu
przetoczyło się przez świat, kiedy ceny żywności podwoiły się w ciągu nocy.
Destabilizujący wpływ głodu
jest dobrze znany w historii ludzkości.
Jednym z fundamentalnych działań cywilizacji
jest zapewnienie ludziom wystarczającej ilości jedzenia.
Jeszcze inni mają na myśli pułapkę maltuzjańską.
Czy będziemy w stanie wykarmić ludzkość, której liczebność
w ciągu zaledwie kilku dekad wzrośnie do 9 miliardów?
Głód to nie jest coś, z czym można negocjować.
Ludzie muszą jeść.
A ludzi będzie jeszcze więcej.
To oznacza miejsca pracy i możliwości działania w całym łańcuchu wartości.
Jednak moją uwagę na ten problem
zwróciło coś innego.
To zdjęcie moje i trójki moich dzieci.
W 1987 roku byłam młodą matką
z pierwszą córeczką.
Trzymałam ją i karmiłam w momencie,
kiedy podobne zdjęcie
pokazano w telewizji.
To była kolejna klęska głodu w Etiopii.
Rok lub dwa lata wcześniej
podobna klęska zabiła więcej niż milion ludzi.
Ale nigdy przedtem nie wstrząsnęło to mną tak bardzo, jak w tamtym momencie,
z powodu tego zdjęcia,
na którym kobieta próbowała nakarmić swoje dziecko,
ale nie miała mleka, by to zrobić.
Ten płacz dziecka przeszył mnie do głębi
jako matkę.
Pomyślałam wtedy, że nie ma nic bardziej poruszającego
niż płacz dziecka,
które nie może zaspokoić głodu,
najbardziej podstawowej potrzeby każdego człowieka.
To był ten moment,
w którym napełniło mnie
poczucie wyzwania połączone z oburzeniem,
że właściwie wiemy, jak rozwiązać ten problem.
Nie jest to przecież jakaś rzadka choroba,
na którą nie mamy lekarstw.
Wiemy, jak zwalczyć głód.
100 lat temu - nie wiedzieliśmy.
Dziś dysponujemy odpowiednią technologią i systemami.
Po prostu wstrząsnęło mną to, że głód wciąż istnieje,
choć nie powinno być dla niego miejsca.
W naszych czasach, nie powinno być miejsca na takie zdjęcia.
No i wiecie co?
To zdjęcia z zeszłego tygodnia na północy Kenii.
I znów,
obraz głodu
na wielką skalę
z więcej niż dziewięcioma milionami ludzi
zastanawiającymi się, czy dotrwają do następnego dnia.
W istocie,
wiemy teraz,
że co 10 sekund
tracimy dziecko z powodu głodu.
To więcej
niż z powodu HIV/AIDS,
malarii i gruźlicy łącznie.
Wiemy również,
że nie chodzi tylko o wytwarzanie żywności.
Jednym z moich życiowych mentorów
był Norman Borlaug, mój bohater.
Dzisiaj chcę jednak mówić o dostępie do żywności,
ponieważ, faktycznie, w tym i w zeszłym roku,
a także podczas kryzysu żywnościowego w 2008 roku,
na Ziemi było dosyć jedzenia,
by każdy mógł spożyć 2700 kilokalorii.
Więc jak to możliwe,
że mamy miliard osób,
które nie mogą znaleźć żywności?
Chcę także powiedzieć o tym,
co nazywam naszym nowym brzemieniem wiedzy.
W 2008 roku,
"Lancet" połączył różne badania
i przedstawił przekonujące dowody na to,
że jeśli dziecko w ciągu 1000 pierwszych dni swojego życia,
od poczęcia do wieku dwóch lat
nie jest odżywiane prawidłowo,
szkody w jego organizmie są nieodwracalne.
Jego mózg i ciało będą skarłowaciałe.
Tutaj widzicie skan mózgu dwojga dzieci...
pierwsze było prawidłowo odżywiane,
a drugie zaniedbane
i głęboko niedożywione.
Możemy dostrzec, że mózgi
takich dzieci
są o 40% mniejsze.
Na tym slajdzie
widzicie, że neurony i synapsy w mózgu
nie rozwijają się prawidłowo.
Teraz wiemy, że ten fakt ma ogromny wpływ na ekonomię,
o której powiem później.
Niestety, także potencjał tkwiący w tych dzieciach
zmniejsza się o połowę
z powodu skarłowacenia,
które ma miejsce we wczesnej fazie życia.
To właśnie brzemię wiedzy popycha mnie do działania,
gdyż naprawdę wiemy, jak możemy to naprawić
w bardzo prosty sposób.
A jednak, w wielu miejscach,
jedna trzecia dzieci
staje w obliczu trudności życiowych
z tego powodu
przed ukończeniem trzeciego roku życia.
Chcę także powiedzieć o tym,
co widziałam, będąc w miejscach walki z głodem,
o tym, czego dowiedziałam się,
stosując moją wiedzę ekonomiczną i rynkową
oraz doświadczenie w sektorze prywatnym.
Chcę powiedzieć o tym, gdzie jeszcze brakuje wiedzy.
Zacznijmy od najstarszej metody żywienia znanej na Ziemi --
karmienia piersią.
Możecie być zaskoczeni tym,
że co 22 sekundy jedno dziecko mogłoby być uratowane,
gdyby tylko było karmione piersią w pierwszych sześciu miesiącach życia.
Niestety, na przykład w Nigrze
mniej niż 7% dzieci
jest karmionych piersią
przez pierwsze sześć miesięcy życia; tylko tyle.
W Mauretanii mniej niż 3%.
To jest coś, co można zmienić, upowszechniając wiedzę na ten temat.
Trzeba uświadomić kobietom,
że karmienie piersią nie jest przeżytkiem,
ale wspaniałym sposobem,
by ocalić życie dziecka.
Dlatego nie poprzestajemy na dostarczaniu żywności,
ale także upewniamy się, że matki są odpowiednio wspierane
i uświadamiamy im korzyści płynące z karmienia piersią.
Po drugie, wyobraźcie sobie tę sytuację:
gdybyście mieszkali w jakiejś odległej wiosce,
wasze dziecko było cherlawe,
wokół byłaby susza albo powódź,
albo inna sytuacja, w której brakuje zróżnicowanej diety,
co byście wtedy zrobili?
Myślicie, że moglibyście tam pójść do sklepu
i wybrać jeden z wielu rodzajów batoników energetycznych,
tak jak możemy to zrobić tutaj?
Cóż, znam rodziców z takich miejsc,
którzy wiedzą, że w takiej sytuacji ich dzieci są na straconej pozycji.
Chodzę także do tamtych sklepów, jeśli w ogóle jakieś są,
albo na pola, by zobaczyć, co są w stanie zdobyć,
i okazuje się, że nie mogą nigdzie znaleźć odpowiedniego pożywienia.
Nawet jeśli wiedzą, czego potrzebują, nie jest to dostępne.
Jestem bardzo podekscytowana
z powodu jednej z rzeczy, nad którymi pracujemy:
pracujemy nad takim przekształceniem technologii,
które są powszechnie wykorzystywane
w przemyśle spożywczym i rolnictwie,
aby były dostępne również dla upraw tradycyjnych.
A to właśnie przygotowano z ciecierzycy, mleka w proszku
i wielu witamin,
dokładnie takich, których potrzebuje mózg.
Wyprodukowanie tego, co nazywam "jedzeniem dla ludzkości",
kosztuje nas 17 centów.
Opracowaliśmy je ze specjalistami od żywności
z Indii i Pakistanu...
dokładniej z trójką z nich.
Ale to wystarcza, by zmienić życie
99% dzieci, które to otrzymają.
Jedna paczka, 17 centów dziennie,
a ich niedożywienie już im nie zagraża.
Jestem więc przekonana,
że jeśli udostępnimy technologie,
które są powszechne w bogatszym świecie,
będziemy w stanie zmienić żywność.
Dodam jeszcze, że ta paczka jest odporna na zmiany klimatu.
Nie musi być przechowywana w chłodzie, nie potrzebuje wody,
której zresztą często brakuje.
Te technologie,
wiem o tym, mają potencjał,
by zmienić oblicze głodu i niedożywienia
w tamtych miejscach.
Kolejną kwestią jest wydawanie posiłków w szkołach.
80% ludzi na świecie
nie może liczyć na żaden system zabezpieczenia żywnościowego.
Kiedy zdarza się jakiś kataklizm...
załamanie gospodarcze, utrata pracy,
powódź, wojna, konflikt,
złe zarządzanie, itp.
nie ma nic, na czym można by się wtedy oprzeć.
I zazwyczaj instytucje,
kościoły, świątynie, itp.
nie mają środków,
by zapewnić wtedy odpowiednią pomoc.
We współpracy z Bankiem Światowym doszliśmy do wniosku,
że przy słabo rozwiniętej opiece społecznej
najlepszą inwestycją jest wydawanie posiłków w szkołach.
A jeśli do tego wypełnimy ten kubek
lokalną żywnością od drobnych rolników,
rozpocznie się proces transformacji.
Wiele dzieci na świecie nie może chodzić do szkoły,
bo musi iść żebrać, by móc zjeść posiłek.
Jednak, gdy jedzenie będzie na miejscu,
sytuacja zacznie się zmieniać.
Wystarczy mniej niż 25 centów dziennie, by zmienić życie dziecka.
Ale najbardziej zdumiewa to, jaki ma to wpływ na życie dziewcząt.
Jeśli w kraju, w którym dziewczynki nie chodzą do szkoły,
zaoferujemy im posiłek w szkole,
zauważamy wzrost wskaźników skolaryzacji
do około 50% dziewcząt i chłopców.
Widzimy zachodzące zmiany w uczestnictwie dziewcząt w zajęciach szkolnych.
Nie trzeba było specjalnie ich nakłaniać,
ponieważ to samo w sobie stanowi zachętę.
Rodziny potrzebują pomocy.
A my dostrzegliśmy, że jeśli zatrzymamy dziewczęta dłużej,
zostaną w szkole do wieku 16 lat,
i nie wyjdą za mąż, jeśli w szkole jest dostępny posiłek.
Albo, jeśli otrzymają dodatkową porcję
na koniec tygodnia...
to koszt około 50 centów...
zatrzymamy je w szkole,
a one urodzą zdrowsze dzieci,
gdyż niedożywienie jest przekazywane
z pokolenia na pokolenie.
Wiemy, że fale głodu nawracają cyklicznie.
Wiemy o tym.
Sytuacje takie, jak obecnie w Rogu Afryki, zdarzały się już wcześniej.
Czy więc nie można nic na to poradzić?
Oczywiście, że można.
Chciałabym opowiedzieć o tym, co nazywam naszymi "magazynami nadziei".
Kamerun, północny Kamerun, cykliczne fale głodu
każdego roku od dziesięcioleci.
Pomoc żywnościowa przychodząca co roku,
kiedy ludzie głodują podczas słabego urodzaju.
Cóż, dwa lata temu,
zdecydowaliśmy się zmienić podejście do walki z głodem
i zamiast wydawać żywność, złożyliśmy ją w bankach żywności.
I powiedzieliśmy: "Posłuchajcie,
podczas kiepskiego sezonu, bierzcie z nich żywność.
Wy nią zarządzacie, niech wasza wioska zarządza tymi magazynami.
Ale podczas żniw, złóżcie część plonów
do magazynu.
Dodajcie 5%, 10% żywności więcej.
Przez ostatnie dwa lata,
500 z tych wiosek, w których powstały takie magazyny,
nie potrzebowało żadnej pomocy żywnościowej -- były samowystarczalne.
A banki żywności rozbudowują się.
Uruchamiają program żywienia w szkołach dla ich dzieci
dzięki ludziom w wiosce.
Oni nigdy wcześniej nie mieli możliwości
zbudowania nawet podstawowej infrastuktury
lub zasobów.
Uwielbiam tę ideę, która rozpoczyna się od wiosek:
trzech kluczowych spraw, by otworzyć magazyn żywności.
Żywność jest tam na wagę złota.
A proste pomysły mogą zmienić oblicze,
nie jakichś niewielkich obszarów,
ale wielkich obszarów świata.
Chcę także powiedzieć o tzw. "jedzeniu cyfrowym".
Technologia zmienia
oblicze głodu tam,
gdzie obserwujemy "klasyczną" klęskę głodu.
Amartya Sen otrzymał nagrodę Nobla
za stwierdzenie: "Wiecie co? Głód zdarza się nawet, jeśli żywność jest na miejscu,
ale ludzie nie mogą jej kupić".
Widzieliśmy to wyraźnie w roku 2008.
Widzimy to teraz w Rogu Afryki,
gdzie ceny żywności wzrosły nawet o 240% w niektórych regionach
w ciągu ostatniego roku.
Ludzie nie mogą kupić żywności, choć jest ona na miejscu.
To zdjęcie -- byłam w małym sklepie w Hebronie,
do którego -- zamiast dostarczać żywność --
wprowadziliśmy "jedzenie cyfrowe", kartę.
Jest na niej arabski napis: "Smacznego!".
A kobiety mogą tam przyjść, machnąć nią przed czytnikiem
i otrzymać 9 produktów spożywczych.
Muszą one być odżywcze
i wyprodukowane lokalnie.
I co się stało zaledwie w ciągu ostatniego roku
w przemyśle mleczarskim w miejscach,
gdzie takie karty są używane do kupowania mleka, jogurtów,
jajek i hummusu?
Zauważono wzrost produkcji o 30%.
Właściciele sklepów zatrudniają więcej ludzi.
To sytuacja, w której wszyscy wygrywają,
a ekonomia żywnościowa zaczyna się rozkręcać.
Obecnie dostarczamy żywność w ponad 30 krajach
przez telefony komórkowe,
zmieniając nawet obecność uchodźców w krajach,
i na inne sposoby.
Chyba najbardziej przemawia do mnie
idea, którą bardzo wsparli Bill Gates, Howard Buffett
i inni, a która każe nam
zadać sobie pytanie:
A jeśli spojrzeć na głodujących nie jak na ofiary...
większość z nich to drobni rolnicy,
którzy nie mogą nawet zebrać lub sprzedać tyle żywności,
żeby utrzymać własną rodzinę...
ale jak na rozwiązanie problemu,
jak na brakujące ogniwo, by zwalczyć głód?
A jeśli kobietom w Afryce,
które nie mogą sprzedać żadnej żywności...
nie ma tam dróg, nie ma magazynów,
nie ma nawet ciężarówki, którą można by przewieźć żywność...
co gdybyśmy umożliwili
im dostarczenie żywności
dla głodujących dzieci gdzie indziej?
Program "zakup za postęp" działa dziś w 21 krajach.
I zgadnijcie co?
Praktycznie w każdym przypadku,
gdy biedni rolnicy mają zagwarantowany rynek zbytu,
jeśli powie im się: "Kupimy od was 300 ton plonów.
Zapewnimy transport i właściwe ich przechowywanie",
ich zbiory wzrosły dwu-, trzy-, czterokrotnie,
a oni to zrozumieli,
ponieważ jest to pierwsza w ich życiu zagwarantowana możliwość sprzedaży swoich plonów.
I widzimy, jak zmienia się ich życie.
Dzisiaj, pomoc żywnościowa, nasza pomoc żywnościowa...
ogromna machina...
80% procent tej żywności pochodzi z krajów rozwijających się.
Całkowita przemiana
która naprawdę zmienia każde życie, które potrzebuje żywności.
Teraz możecie zapytać, czy da się to zrobić na większą skalę?
To wspaniałe pomysły, ale na poziomie pojedynczych wiosek.
Mogę opowiedzieć o Brazylii,
ponieważ byłam tam kilka lat temu,
kiedy przeczytałam, że Brazylia zwalcza głód
szybciej niż jakikolwiek inny kraj na Ziemi.
I dowiedziałam się,
że zamiast finansować dotacje żywnościowe
i inne podobne rzeczy,
zainwestowali w program dożywiania w szkołach.
I postawili warunek, że jedna trzecia żywności musi pochodzić
od najmniejszych rolników, którzy inaczej nie mogliby sprzedać swoich plonów.
I robią to na ogromną skalę po tym,
jak prezydent Lula zadeklarował, że jego celem
jest zapewnienie każdemu trzech posiłków dziennie.
I ten program walki z głodem
kosztuje 0.5% PKB,
a wyprowadził z głodu i biedy
wiele milionów ludzi.
Zmienia oblicze głodu w Brazylii
na dużą skalę i stwarza nowe możliwości.
Byłam tam, spotkałam drobnych rolników,
którzy wszystko, co mają,
zawdzięczają możliwościom
stworzonym przez ten program.
Jeśli spojrzymy teraz na to z ekonomicznego punktu widzenia,
nie chodzi tylko o współczucie.
Faktem jest, że badania wskazują na to,
że koszty niedożywienia i głodu,
koszty, które musi ponieść
całe społeczeństwo,
to średnio 6%,
a w niektórych krajach nawet 11%
PKB rocznie.
A jeśli weźmiemy pod uwagę 36 krajów
z najwyższym wskaźnikiem niedożywienia,
okaże się, że straty gospodarcze sięgają 260 miliardów
każdego roku.
Cóż, Bank Światowy szacuje,
że potrzebne by było około 10 miliardów dolarów,
dokładniej 10,3 mld,
by zmniejszyć niedożywienie w tych krajach.
Patrzycie na analizę zysków i strat,
a moim marzeniem jest, by patrzono na tę sprawę
nie tylko ze współczuciem,
ale i by dotrzeć do ministrów finansów całego świata,
i powiedzieć im, że nie możemy sobie pozwolić
na to, by nie zainwestować
w dostęp do odpowiedniego, przystępnego dla całej ludzkości
żywienia.
Zdumiewającą rzeczą, którą odkryłam, jest to,
że nic nie może się zmienić na wielką skalę
bez determinacji lidera.
Kiedy lider mówi: "Nie na mojej warcie",
wszystko zaczyna się zmieniać.
I cały świat może przyjść
z pomocą środowiskom i możliwościom, by to zrobić.
A fakt, że Francja
postawiła żywność w centrum obrad G20
jest naprawdę ważny.
Ponieważ brak żywności jest problemem,
który nie może być rozwiązany przez pojedynczych ludzi lub nawet państwa.
Musimy działać wszyscy razem.
Przypatrzmy się państwom w Afryce.
Światowy Program Żywnościowy ONZ mógł pozostawić 30 z nich,
gdyż nastąpiły w nich takie zmiany,
że mogą same radzić sobie z głodem.
Zwracam się do was z apelem,
bo uważam, że żyjemy w takim okresie historii ludzkości,
w którym po prostu nie do zaakceptowania jest fakt,
że dzieci budzą się rano
i nie wiedzą, gdzie znaleźć kubek z jedzeniem.
Nie tylko chodzi o to,
że walka z głodem
stwarza nowe możliwości,
ale sądzę, że musimy zmienić także nasz sposób myślenia.
To dla mnie zaszczyt, móc być tutaj
z największymi innowatorami i myślicielami świata.
I chciałabym, abyście dołączyli do tych,
którzy powstaną
i powiedzą: "Dość tego.
Nie możemy dłużej na to pozwalać".
Bo chcielibyśmy móc powiedzieć naszym wnukom,
że był kiedyś taki straszny okres w historii,
kiedy prawie jedna trzecia dzieci
miała skarłowaciałe mózgi i ciała z powodu głodu,
ale od tamtej pory nie zdarza się to już nigdy więcej.
Dziękuję za uwagę.
(Aplauz)